---
title: 突触&周围和中枢神经系统
tags:
  - 周围和中枢神经系统
  - 心理学
  - 突触
id: '96'
categories:
  - - 心理学
date: 2022-05-01 10:08:56
---

**突触**是一个神经元 和另一个神经元彼此接触的部位。

**1.组成**

突触包含三个部分：突触前成分( 轴突末梢的球状小体)、突触间隙(一个神经元末端与另一神经元始端间的缝院)和突触后成分( 树突末梢或胞体内的一定部位)。

**2.分类**

(1)兴奋性突触:突触前神经元兴奋时，突触小泡释放出具有兴奋作用的神经递质，使突触后神经元产生兴奋。

(2)抑制性突触:突触前神经元兴奋时，突触小泡释放出具有抑制作用的神经递质，使突触后神经元出现抑制性的效应。

**3.原理**

**神经递质**是神经冲动在突触间传递的化学物质。当神经冲动传导到轴突末梢，突触前成分的突触小泡内储存的神经递质释放出来，经过突触间隙作用到突触后成分，改变突触后成分膜的通透性，引起突触后神经元的电位变化，实现了神经冲动的传递。神经冲动在突触间的传导又称为化学传导。

**周围神经系统和中枢神经系统**

**1.周围神经系统**

周围神经系统是联系感觉输人和运动输出的神经结构，它将感觉器官、运动器官，以及内脏器官和中枢神经系统联系了起来。

(1)躯体神经系统：由与骨骼肌和感受器相连接的神经组成，主要负责传递来往于中枢神经系统与感觉器官和骨骼肌肉之间的信息交换。包括12对脑神经和31对脊神经。

(2)植物(自主)神经系统:主要负责传递内脏器官与腺体之间的信息交换。又分为机能.上相互拮抗的交感神经和副交感神经。

①交感神经系统，它可以提高机体的唤醒水平，为应付紧急事件做准备。

②副交感神经系统，它可以使机体消除兴奋，恢复或维持安静状态。

躯体神经系统和植物性神经系统共同活动，协调人的内部状态和外部行为，两者的主要区别是，躯体神经系统的活动是随意的，植物性神经系统的活动是非随意的。

**2.中枢神经系统★★**

中枢神经系统是神经活动的中心部位，包括脊髓和脑。

**(1)脊髓。**

①构成:灰质(细胞体，在中间);白质(轴突,在外部)。

②作用。

A.脊髓是脑和周围神经的桥梁。B.脊髓是神经的通道，能对简单的刺激进行分析，做出应答性反应，完成-一些简单的反射活动，如膝跳反射、肘反射等。

**(2)脑。**

**①脑干。**

A.延脑(延髓)：和脊髓相连的部分。延脑里有呼吸中枢和心跳中枢，又叫生命中枢。

B.桥脑：位于延脑的上侧，是上下行的，是连接小脑和大脑的神经通路。起到桥梁的作用，是中枢神经与周围神经传递信息的必经之地，对人的睡眠有调节和控制的作用。

C.中脑：位于桥脑的上侧，是神经的通路，存在视觉和听觉的反射中枢，瞳孔、眼球等均由其控制。D.脑干网状结构：分布于脑干上的网状结构，是控制觉醒和意识状态的神经结构。分为上行系统和下行系统两部分。上行网状结构又叫上行激活系统，控制机体的觉醒和意识状态与保持大脑皮层的兴奋性，与维持注意状态有密切关系。下行网状结构又叫下行激活系统，对肌肉紧张有易化和抑制两种作用，即加强或减弱肌肉的活动状态。

**②间脑。**

A.丘脑：是感觉神经的中继站，除嗅觉外的所有输人信息都经过丘脑导向大脑皮层。

丘脑是网状结构的一部分，对控制睡眠和觉醒也有重要作用。

B.下丘脑：是调节植物神经系统的主要皮下中枢。对于控制内分泌系统、维持新陈代谢、调节体温等具有重要意义，并与生理活动中的饥饿、渴、性等生理:动机有密切关系。下丘脑与情绪也有重要关系，用微电流刺激下丘脑的某些部位，可产生快感;而刺激相邻区域，会产生痛苦或不愉快的情绪。

③小脑：在脑干背面，分左右两个半球。小脑表面的灰质是小脑皮层，内部的白质叫髓质。小脑具有保持身体平衡，调解肌肉紧张的作用。

④大脑(端脑)：大脑的内部是白质,外部是灰质。大脑皮层(皮质)是大脑灰质，是神经细胞集中的地方，因而是神经系统的最高部位。大脑皮层有沟和裂，各沟之间突起的部位叫回。大脑皮层的外侧面分为:额叶、顶叶、枕叶和颞叶。

⑤边缘系统：位于大脑内侧深处的边缘，包括扣带回、海马回、海马沟及其附近的大脑皮层，以及丘脑、丘脑下部、中脑内侧被盖等，是一一个统一的功能 系统。边缘系统与动物的本能活动有关，还与记忆、情绪有密切关系。在种系进化阶梯上,哺乳动物以下的有机体没有边缘系统。